#设计模式在Android中的体现

1. **单例模式**
android实例：WindowManager
</br>
2. **Builder模式**
在创建某个对象时，需要设定很多的参数（通过setter方法），但是这些参数必须按照某个顺序设定，或者是设置步骤不同会得到不同结果。
android实例：AlertDialog的构建，使用AlertDialog.Builer
</br>
3. **原型模式**
原型设计模式非常简单，就是将一个对象进行拷贝。对于类A实例a，要对a进行拷贝，就是创建一个跟a一样的类型A的实例b，然后将a的属性全部复制到b。
在类的属性特别多，但是又要经常对类进行拷贝的时候可以用原型模式，这样代码比较简洁，而且比较方便。
android实例：Intent.clone()
</br>
4. **工厂模式**
定义一个创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。还可以根据传入参数不同，返回不同的对象
android实例：getSystemService方法
</br>
5. **策略模式**
有一系列的算法，将每个算法封装起来（每个算法可以封装到不同的类中），各个算法之间可以替换，策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化。
android实例：属性动画中使用的时间插值器，各种Interpolator
</br>
6. **状态模式**
状态模式中，行为是由状态来决定的，不同状态下有不同行为。状态模式和策略模式的结构几乎是一模一样的，主要是他们表达的目的和本质是不同。状态模式的行为是平行的、不可替换的，策略模式的行为是彼此独立可相互替换的。
android实例：WIFI管理模块，当WIFI开启时，自动扫描周围的接入点，然后以列表的形式展示；当wifi关闭时则清空。这里wifi管理模块就是根据不同的状态执行不同的行为
</br>
7. **责任链模式**
使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接受者直接的耦合关系，将这些对象连成一条链，并沿这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。
android实例：在Android处理点击事件时，父View先接收到点击事件，如果父View不处理则交给子View，依次往下传递
</br>
8. **解释器模式**
给定一个语言，定义它的语法，并定义一个解释器，这个解释器用于解析语言。
android实例：json解析处理
</br>
9. **命令模式**
命令模式将每个请求封装成一个对象，从而让用户使用不同的请求把客户端参数化；将请求进行排队或者记录请求日志，以及支持可撤销操作。
android实例：在Android事件机制中，底层逻辑对事件的转发处理。每次的按键事件会被封装成NotifyKeyArgs对象。通过InputDispatcher封装具体的事件操作。
</br>
10. **观察者模式**
定义了对象之间的一对多的关系，其实就是1对n，当“1”发生变化时，“n”全部得到通知，并更新。
android实例：notifyDataSetChanged()
</br>
11. **备忘录模式**
在不破坏封闭的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在对象之外保存这个状态，这样，以后就可将对象恢复到原先保存的状态中。
android实例：Activity的onSaveInstanceState和onRestoreInstanceState就是用到了备忘录模式，分别用于保存和恢复。
</br>
12. **迭代器模式**
提供一种方法顺序访问一个容器对象中的各个元素，而不需要暴露该对象的内部表示。
android实例：SQLite的cursor
</br>
13. **模板方法模式**
定义一个操作中的算法框架，而将一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定的步骤。
android实例：Activity的生命周期方法
</br>
14. **访问者模式**
封装一些作用于某种数据结构中各元素的操作，它可以在不改变这个数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。
android实例：编译期注解，核心原理依赖APT(Annotation Processing Tools)，著名的开源库比如ButterKnife、Dagger、Retrofit都是基于APT
</br>
15. **中介者模式**
中介者模式包装了一系列对象相互作用的方式，使得这些对象不必相互明显调用，从而使他们可以轻松耦合。当某些对象之间的作用发生改变时，不会立即影响其他的一些对象之间的作用保证这些作用可以彼此独立的变化，中介者模式将多对多的相互作用转为一对多的相互作用。
中介者对象是将系统从网状结构转为以调停者为中心的星型结构。
android实例：路由框架
</br>
16. **代理模式**
为其他类提供一种代理以控制这个对象的访问。
android实例：在跨进程通信时，需要把参数写入到Parcelable对象，然后再执行transact函数，我们要写的代码挺多的。AIDL通过生成一个代理类，代理类中自动帮我们写好这些操作。
</br>
17. **组合模式**
将对象组成树形结构，以表示“部分-整体”的层次结构，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
android实例：Android中View的结构是树形结构，每个ViewGroup包含一系列的View，而ViewGroup本身又是View
</br>
18. **适配器模式**
把一个类的接口变换成客户端所期待的另一个接口，从而使原本因接口不匹配而无法在一起工作的两个类能够在一起工作。
android实例：各种Adapter
</br>
19. **装饰模式**
动态的给一个对象添加额外的功能，就增加功能来说，装饰模式比子类继承的方式更灵活。
android实例：ContextWrapper
</br>
20. **享元模式**
享元模式也叫共享模式，使用共享对象有效地支持大量的细粒度对象。
android实例：线程池，常量池等
</br>
21. **外观模式**
要求一个子系统的外部与其内部的通信必须通过一个统一的对象进行。
</br>
22. **桥接模式**
将抽象部分与实现部分分离，使他们独立地进行变化。
